# [ToB 和ToC 产品](https://github.com/zfy68/gitblog/issues/19)

今天在某群里看到的这个话题，讨论激烈，吸纳并记录加深印象

### ToB 和ToC 产品 ？

The full name of the toB is To Business that is to the merchant (generally refers to the enterprise) product.

The full name of the toC is To Customer that is, the product to the consumer (generally refers to the user).

####  1. 差异 
ToC users are individuals and ToB users are groups. 


参考：[https://www.wiseasy.com/tob-toc-how-to-do-brand-marketing/](https://www.wiseasy.com/tob-toc-how-to-do-brand-marketing/)
参考：@chihz

> 嗯，ToB其实本质应该是一种经验的分享：我在某个领域内有深厚的经验积累，我把这些经验体现在我的产品之中，然后去服务更多的客户。但大多数ToB都是：“啊！这个在国外好火，都上市了，是个风口！我们融一笔钱模仿它搞起来吧！” 这种对业务深层次理解的缺失，和经验积累的缺失，就很容易让自己最终做成人力外包，给投资人画的饼再迟迟不能实现，还有那么多跟自己一样追风的竞争对手，销售更是以追求数字上的业绩为目标，那吃相就更没法看了。

> ToB产品不简单，不简单主要体现在繁杂，同一套系统要满足各家不同的奇葩需求。最大的问题还是公司在业务上没有主心骨，完全被客户提出的需求驱动，自己都不晓得要在产品方向上坚持什么原则，销售侧、研发侧、交付侧彼此更是严重割裂，这混乱可想而知，架构被夹在中间就像五马分尸一样。`

---

toB的全称是To Business，即针对商家（一般指企业）的产品。

toC的全称是To Customer，即产品给消费者（一般指用户）。

ToC 用户是个人，toB 用户是组。根据受众的不同，还涉及到个人决策和群体决策的区别。

先来说说toB品牌营销怎么做。

谈到品牌传播，toB从业者经常会回应：toB需要做传播吗？我们可以卖更多吗？是的，企业存在的目的是创造客户、留住客户、赚取利益。其中，品牌的作用就是帮助企业持续赚钱。

每个企业主都希望留住客户并使他们成为忠实的用户。这就需要利用品牌与客户建立关系，让客户对你产生信任，产生偏好，产生认同，相信你的品牌代表了他的形象、态度和生活方式，这样你才能继续从他身上赚钱。所以即使是toB，我们也要做品牌营销。

toB品牌营销怎么做？

在 Influence 中，Theo-Dini 提到了用户偏好的心理因素：互惠、稀缺、社会认同、承诺、协议、权威、偏好。

回到开头，toB用户是群体，群体决策往往是冷静而彻底的。所以对于toB企业的品牌营销，要理性多于感性，站在更高的维度去思考品牌建设和建设中心的要点，而不是只追求C端的影响力模式。所以我总结了几个营销方向：

联动第三方，品牌曝光1+1>2
如果您觉得自己的声音不足，最好的方法是加入第三方。首先，无论是流量资源、品牌效应、话题都不再只是简单的1+1。形式上，根据toB产品特性，我们可以选择蓝V互动，或者线下论坛、峰会。

行业报告和白皮书树立品牌权威
行业报告和白皮书应该是很多toB公司的首选。高质量的报道和白皮书会自发地吸引媒体解读，引发全社会话题讨论，如果能将线下活动联动起来，将会翻倍。当然，报告和白皮书的质量就是出报告，做白皮书，在选择合作伙伴时，也需要考虑到他的行业影响力和权威性

与行业垂直媒体建立密切联系
在流行的时候，toB企业不需要全网覆盖，最重要的是要深挖这个行业。基于此，我们可以与行业内的垂直媒体建立合作，包括但不限于广告投放、参与媒体活动、与媒体对话、参与媒体榜单评估等。

除此之外，还有SEO优化、颁奖、结社、参加各种行业沙龙、广告……等传统营销方式我在此不再赘述。

接下来，我们简单谈谈toc企业的品牌营销。

当toB就像种树，过程长，收益高，那么ToC市场就像种菜，见效快，收成短。 ToC强调个人决策是感性的，只要做好对市场大众市场的品牌宣传，比如品牌故事、事件营销，就可以完成绝大多数品牌建设的核心动作。

比如花卉品牌roseonly，客户群主要是情侣、年轻女性。然后他们可以根据受众目标构建全年营销日历，并找到与目标客户群最相关的时间节点。除了常规的节假日营销，我之前在公关公司接触最多的就是事件营销。事件营销的形式有很多种，一个高质量的事件营销对品牌的曝光度和美誉度都有很大的帮助，对于品牌粉丝的增长可能会带来指数级的提升。

最后，粉丝活动。随着粉丝经济的持续增长，ToC 公司将寻求代言人以快速提升品牌知名度。但是代言人带来的粉丝很容易随着合作的调整而流失，现在更多的品牌会去培养粉丝，这种情况更多是在数码行业，比如苹果的“果粉”、华为的粉丝等等;只要他们的粉丝团运转良好，他们就可以