# [《Thinking fast and slow》✔](https://github.com/zfy68/gitblog/issues/40)

# 系统1和系统2

**行为与注意力**
- 系统1的运行是无意识且快速的，不怎么费脑力，没有感觉，完全处于自主控制状态。
- 系统2将注意力转移到需要费脑力的大脑活动上来，例如复杂的运算。系统2的运行通常与行为、选择和专注等主观体验相关联。

**瞳孔是人类思维活动的灵敏指示器**

在经济行为中，付出就是成本，学习技能是为了追求利益和成本的平衡。因为懒惰是人类的本性。

近几十年来，认知心理学家们有很多重大发现其中一项就是：从一个任务转换到另一个任务上需要付出努力，在时间紧迫的情况下尤其如此。

人们总会先得出结论，然后才进行论证。

聪明不仅是指推理能力，也指在记忆中搜寻相关信息和在必要时调动注意力的能力。

在一个专制国家中，到处挂着领袖的肖像不仅能向你传达“老大哥在看着你”的感觉，还会使你逐渐丧失自主的思想和独立的行为能力。

一种象征性的监视符号可促使人们改善自身的行为。

如果你很在意自己在别人眼中是否值得信赖、是否聪明睿智，那么说话时就言简意骇，能用简单句的时候就别用复杂句。

**创新和出众的记忆力有关。**

无形的神是物质世界所有现象的最终原因，而不死的灵魂只是在我们活着时暂时控制我们的躯体，我们死后，灵魂将离开躯体。

在理解一个陈述之前，一定会先试图相信它：如果这个陈述正确的话，你必须先了解它的观点究竟是什么意思。只有这样，你才能决定是否“怀疑”它。

**当人们劳累或是精力耗尽时，更容易受那些空洞却有说服力的信息影响，例如广告。**

---

# 启发法与偏见

**大数法则和小数定律**

**小样本的出错风险可能高达50%**

没有接受过统计学方面训练的人是出色的“直接性统计学见”。

心理学家选择的样本通常都很小，致使他们有50%的风险不能够证实其正确的假设，而任何研究人员都不会在头脑清醒的情况下接受这种风险。

**信任多于质疑的普遍性偏见**

我们常常会觉得自己对某个人很熟悉很了解，但事实上，我们对他却知之甚少。

**科学地利用可得性启发法**

可得性偏见，同样的偏见对常见的观察同样适用，很多合作团队成员感觉他们做的事超出了自己的分内工作，还感到其他人并不感激自己作出的贡献。

人们有时依照提到的内容而非提取的轻松程度来作出判定。

**因果关系比统计学信息更具说服力**

**我们并没有自己想的那样乐于助人**

**所以表现都会回归平均值**

糟糕的表现常常会有提高，而好的表现则会变得糟糕，这跟表扬和惩罚都没有关系。

原始数据越极端，我们所期待的回归就越明显。



---

# 过度自信和决策错误

引人入胜的故事会使人产生某种必然性的错觉。

人类的大脑无法妥善处理没有发生的事情。

危机是不可知的。

如果一个事件真的发生了，人们就会夸大自己此前作出的预测的可能性；如果可能的事情并未发生，受试者就会错误地回忆说自己当初一直都认为此事发生的可能性不大。**根据发生过的事来改变个人的想法会产生深刻的认知错觉。**

关于失败的简单信息，其中明确了原因后，忽略了运气的决定性力量和回归的不可避免性。失败的故事引起并维持关于了解的错觉，给读者上了没有什么持久价值的课，**但这些读者却偏偏愿意信息这些内容**。

**做爱的频率减去真吵的频率**，你应该不会希望得到的结果是负数。

**未来是不可预测的。**

即使在自己最了解的领域中，专家的预测比非专业人士好不到哪儿去。

知识丰富的人反而常常不可靠，原因是学到更多知识的人会对自己的技能产生了一种无限放大的错觉，进而变得不切实际，过于自信。

“为了获取知识，我们匆忙而草率地预测出利润回馈缩减的临界点。在这个理论高度专业化的时代，没有理由假设顶级期刊的投稿人-著名的政治科学家、各领域研究专家 以及经济学家-比记者或《纽约时报》的细心读者强很多。”

**投资者买酒就像买艺术品一样，都希望它能够增值。**

由于我们对我们思想中的东西没有一个清晰的认识，我们永远不会知道在周围环境有微小的变化时，我们会做出一个不一样的判断。没有缺不会有这样的问题，输入不变，输出也不会改变。

**想要达到高水平需要练习至少10000个小时的专注练习。**


---

# 选择和风险
穷人买保险、富人卖保险。

失去比得到给人的感受更强烈。

人的选择偏好很稳定，不会随时间推移发生变化。

人为什么不愿意割舍自己已拥有的东西？

穷人可以像商人那样思考，但其原动力却有着很大的不同。与商人不同，穷人对获得和放弃之间的区别很在意。他们的问题在于，他们只能在不同的损失之做出选择。花在某件商品上的钱对于本来可以购买的另一件商品而言就是损失。

对于穷人来说，花钱就意味着损失。

人类的大脑和其他动物的大脑都包含一种机制，这种机制总会优先考虑不好的消息。


---

# 两个自我

---

# 锚定效应

---

# 效用层叠
指集体信念形成的自我增强过程。经由该过程表示的认知出发一连串的反应。它通过在公共话语中增强影响效用而增强此感知的合理性，这一过程的驱动机制包括信息的、名声的动机：个人通过部分了解他人的想法，为了保持社会认可的利益而通过部分扭曲自己的公开反应而支持上述认知。

效用野心家---操纵公共话语内容的行动主义分子---总是力图触发效用层叠以推进其计划。

---

# 回归现象的意义不亚于发行万有引力
无论是每一察觉还是解读错误，这种回归现象对人类而言总是很陌生，因此知道万有引力和微积分理论出现两百年后，这种现象才为人们所理解；

稀朗西斯·高尔顿（Francis Galton）发现并命名了回归平均值的现象。

---

# 专家预测的准确度比不上扔飞镖的猴子

重大历史事件是由运气决定的，尽管这一说法显示是正确的，却依旧令人震惊。

即使在自己最了解的领域中，专家的预测比非专业人士好不到哪儿去。

---

# 规划谬误：过于乐观的计划随处可见

---

# 乐观主义是一把双刃剑
大多数人都认为世界是美好的，但世界却没有想象般美好；我们觉得自己的贡献很大，但事实上并没有那么大；我们认为自己设定的目标很容易实现，但其实实现的可能性也没有那么大。

乐观偏见也许是认知偏见中的最重要的一种。

大型企业的财务主管对股票市场的短期走向一无所知，他们估测出的值与真实值的相关系数接近零！

个人及企业会奖励那些提供了冒险且有误导性信息的人，而不是说真话的人。

**事前验尸：部分克服乐观偏见的方法**

---

# 我们为什么不愿意改变现状？
损失厌恶是一种强大而保守的力量，它偏爱机构或个人对当前生活的细小改变。这种保守主义做派使得我们在邻里间、婚姻中和工作中保持一个稳定的状态，是引力作用让我们的生命无限靠近参照点。

---

# 公平性的一条基本原则
不可利用市场的力量将损失强加给他人。

---

# 心里账户上如何影响我们？
金融研究中已经记录了大量人们出售自己的盈利股、保留亏损股的偏好---这被视为一种偏见（处置效应）。

一个经纪人是不会犯这样的错误。

**沉默成本悖论**导致人们在不被看好的事情上浪费了太多时间，例如不幸福的婚姻、没希望的研究项目等。

后悔是一种情绪，也是一种自我惩罚。



---

# 体验效用
“你完全是从记忆自我的角度思考你失败的婚姻的。离婚就像以刺耳的音符结束的交响乐。事实上，它虽然结束时很糟糕，但这并不意味着整首交响乐都那么糟。”
“这是关于过程忽视的一个负面例子。尽管好的体验的时间要比不好的体验时间多10倍，但这还是将好的体验和不好的等同并加以权衡了。”

---

# 人生如戏
比起整个人生，我们更在意人生的结局。