# [《West with the Night》✔](https://github.com/zfy68/gitblog/issues/42)

《夜航西飞》 柏瑞尔·马卡姆


---

野草不会腐朽，它的根吸取了天地开辟之初的第一缕生机，并依旧守护着它的精华。
野草总能复生，人工栽培的花草在它面前退却。
种族的纯净与真正的高贵并不靠官方文告确认，也不靠生搬硬套，它保存在自然力量与生活目标的紧密关联中，土著牧羊人对它的了解并不逊于头戴学士帽的研究。

---

我一直是个快活的乡下人，知道我在伦敦生活一年之后，才明白需要用脑的生活多么无聊。
无聊，就像钩虫，是挑地方的疾病。

---

无论你住在哪里，仿佛都必须获取来自别处的消息，来自更繁华的某地。

---

人类的思想似乎憎恶对自然天性的抑制，却要用人的标准来限制更为本真的动物天性，有时这显得毫不合理，而且相对怪异。

---

如果一个人失去了战斗的意志，那他的灵魂就会像老太婆的脸一样枯萎。

---

白天苦干，晚上作乐。

---

但流言蜚语也有积极的意义。

---

这是个绝对的世界，没有边界模糊的中间声调和色调。

---

人类的历史太过短暂，只能见证偶然发生的事。

---

“如果你飞行的时候必须看着你的飞行速度表、高度计和飞行指示器，那么，你就不会飞行。**你就像那些只有读过报纸才了解自己观点的人一样**。但不能质疑指南针，你的判断永远都不能比它的指针更精准。它会告诉你该去哪里，其他的事，就看你的了。”

---

“如果每次你出错的是你都由我告诉你哪里做错了，没什么好处。你自己的聪明智慧会告诉你的。速度感、高度感知错误的能力都会随之而来。如果它们不来，那就······但它们回来的。”

---

我本该警告你，但你不该被剥夺犯错误的权利。

---

真理比放射物质还稀少，如果太容易到手，市场就会供过于求，持有者变得一贫如洗，永恒真理的精华会像酬金一样随意分发。

---

你必须学者去接受那些没有危险、稀松平常、合情合理、沉默无趣的日常工作，它们都需要平衡的大脑和镇定的理性。

---

大象是理智动物，会思想。

---

**生活是生活，快乐是快乐**。但当金鱼死去，一切归于沉寂。

---

一天不刮胡子，会让男人变得漫不经心；两个不刮，显得流离失所；四天不刮，污染环境。

---

“这真是傻透了。非洲的挑夫不罢工，他们没有工会。”

---

或许，尝试一些新东西，一些更好的东西。生命如逆水行舟，不进则退。

---

回忆是毒药，会摧毁你的力量和意志。

---

尽管非洲会万古长存，却不会再是我记忆中的样子。

---

明天，它可能再次成为黑暗大陆，变得封闭、孤傲，突然对自伊甸园时代开始就依附于它的劳苦大众失去耐心。

---

可能等你过完自己的一生，到最后却发现了解别人，胜过了解你自己，你学会观察他人，但从不观察自己，因为你在与孤独苦苦挣扎，假如你阅读或玩纸牌或照料一条狗，你就是在逃避自己对孤独的厌恶，就如同想要生存的本能一样，理所当然，如果不是这样，人类就不会费神创造什么字母表，或者从动物的叫喊中总结出语言，也不会穿梭在各大洲之间------每个人都想知道别人是什么样子。
即便在飞机中独处一晚和一天这么短的时间，不可避免的孤身一人，除了微弱光线中的一骑和双手，没有别的能看，除了自己的勇气，没有别的好胜算  除了扎根在你脑海的那些信仰面孔和希望，没有别的好思索，这种体验就像你在夜晚发现有陌生人与你并肩而行，那般叫人惊讶，你就是那个陌生人。