# [《INVESTING The Last Liberal Art, Second Edition》✔](https://github.com/zfy68/gitblog/issues/52)

### 查理·芒格的智慧（原书第2版） 投资的格栅理论

投资最后的自由艺术。
向大众传递一种简明的道理，要远胜于向少数需要写作文的人提供包罗万象的信息。

---

如果你不理解某件事，那么就有一半的可能会做出错误的决定。

---

### 思维格栅模型

真正的学习和持续的成功属于那些首先构建出格栅思维模式，然后运用整体性、多样性的方式思考的人。

“世俗（普世）的智慧是非常、非常简单的。有一些相应的准则和真正的大智慧，在寻找它们的时候很有趣。重要的是，这种乐趣不会终止。更重要的是，我们从中可以获取更多财富，我自己已经测试过了。
 我希望你们做的事情并不难，而回报则很丰厚······这对你的生意很有帮助。让你有法律保障。让你的生命有意义。让你的爱情更美满······它让你有能力帮助他人，帮助自己，让生命更有意义。”





---

### 物理学

万有引力定理、量子力学理论和相对论。

---

### 生物学

自然从不飞跃。

熊彼特他毕生的研究重点是：“资本主义只能被看作不断创新和创造性破坏的过程。”

金融分析师不应该排斥进化的概念。

《创造性破坏：为什么基业长青的公司的表现低于市场---以及他们如何成功的转型》。

《创新者的窘境：新的技术导致伟大公司的衰落》。

《创新者的解答：创造和维持成功的增长》。

在自然界的战争里，从饥饿和死亡里，高级动物随之而生。

---

### 社会学

人类如何将自己融入群体和社会中，以及这些群体是如何表现的。

洛杉矶不再是同性恋的聚集地，而是集中了不同的社会经济体、种族和少数名族聚集地。

大城市的演变是自组织和自我加强体系的一种相对简单的例子。

互联网通过精确的方式进行数据交换。

一个系统中只有一些高绩效的人士，其集体解决问题的能力却有所降低。

**梭罗曾说过“成为群体的一员，会让我失去方向”。
尼采告诉我们“群体永远不会达到其中最有心得那群人的标准”。
卡莱尔写道“我不相信那些忽略个人的集体智慧”。**

《群体的智慧：如何做出最聪明的决策》“在适当的情况下，群体会显得非常聪明，并且常常比其中最聪明的人还要聪明“，来发博麦基的“群众性癫狂”观点。

索罗维基：”集体能够产生优秀的决策需要两个重要的元素：多样性和独立性。如果一个集体可以容纳各种各样、从各方面思考问题的个体，其决策会优于一群思考类似的人的决策“。

《不同之处：多样性的领导如何产生更好的群里、企业、学校、社团》，佩奇：”多样性的观点和工具，能够让群众找到更多更好的解决方案。“

查尔斯·麦基：股市由不断制造泡沫和股灾的粗野非理性的投资者组成？
弗朗西斯·高尔顿：股市由能够做出奇迹般正确预测的高端人士组成？

《魔鬼投资学》，迈克尔·莫布森：“当人们是基于其他人的行为而不是通过自己的信息做决定是，信息流（会导致多样性消失）产生了。”。

**基本交易者的数量相对减少的时候，股市泡沫出现了。
趋势交易者的增多，发生雪崩的可能性越来越大。**








---

# _当灾难来临时，我们本能地会去寻找其本质原因，因为这样可以避免另一场灾难，或者至少因为知道发生了什么事情而有些许安慰。_

# _虽然我们无法改变飓风的轨迹，但部分人关心的是，我们可以通过影响个体对不同情况的反应，而影响最终的结果。_

---

### 心理学

心理学研究人类大脑如何工作。

个体并不是完美的思考者，这种说法并不新鲜。

《赢者的诅咒：经济生活中的悖论与反常现象》，“用短视性风险规避模型解释股票溢价之谜”。
股票风险溢价是不可知的；
损失趋势不合理且组织投资者长期获利，即让投资者变得短视。

克服短视性损失趋势的人能成为伟大的投资者。

《乱中之乱》，约瑟夫·德拉维：“那些指导如何忍受打击而没有被不幸吓到像狮子的人，在面对恐吓时会咆哮，而不会像其他胆小的人一样想要逃跑。”。

**当人们认识到所获得的回馈取决于个人技能的时候，他们会逐渐转向选择承担高风险。如果人们认为结果由机会决定，他们会做出更加保守的选择。**

我们仍然屈服于迷信，是因为作为一个模式化思维的动物，我们需要解释那些无法解释的事物。那些能够被科学解释的，就用科学解释，剩下的交给了想象。


**《贝尔系统技术期刊》，数据家克劳德E·香农，“交流的数据理论”，“交流的基础问题在于，信息的再造在某一点可能时精确的，而在另一点可能只是大概的信息”。
一个交流系统包括5个方面：**

_1. 信息源，制造耽搁或一系列的信息。
2. 发送器，处理信息，知道一种可以在传输通道上传输的序号。
3. 传输通道，将信号从发送器传到接收器的媒介。
4. 接收器，重新构建信息（发送器的反向机器）。
5. 目的地，信息的接受者。_

**战胜思维捷径。人们太容易得出一个结论，人们容易被误导、被操控。
分析方法：**

_1. 真正控制利益的因素有哪些，我是否理性地思考过？
2. 什么事自动控制这些事物的潜意识的影响？潜意识影响很有用，但常常会出故障。_





---

# **_《我们如何相信》：信任体系的力量...... 崩溃_**

---

### 哲学

真正的哲学家充满了对知识的永无止境的热枕追求。

哲学分为三个主要方向：
1. 将严谨的思考运用于自然界的**形而上学**。
2. 探究美学、伦理学和政治学。
3. 认知学。

科学家的目标是用不违背自然特性的术语来解释自然。
投资者的目标是用符合市场基本原理的属于来解释市场本身。

**错误的解释来源于错误的描述。**

我们怎么看世界，世界就是怎样。
人类非常善于讲故事，但他们不善于运用统计学。
认知上最艰难的忏悔是承认自己的错误。

信仰是真实的，不是因为它可以经受住逻辑考验，而是因为拥有信仰能够让一个人与社会的联系更加有效。
实用主义让我们在未知的世界里航行，而不至于在绝对真理的荒岛上搁浅。
眼光要足够长远以接受新的事物，但尽可能用熟悉的方法解决问题。
你的视野更宽广，你就可以更全面理解你所观察的事物，然后你可以用这些思想获取更大的投资回报。




---

### 文学
大多数人都没有接受过适当的教育，他说，太多学院过于狭窄，太强调学科边界，过度自我陶醉只做范围内有限的事情。
如果我们能够完善自己的阅读技能，就能够通过阅读，接受新观点。
古希腊，罗马帝国、中世纪、文艺复兴以及古典音乐和诗歌，十七十八世纪思想家，十九二十世纪思想家。


---

### 数学
宁要模糊的正确，不要精确的错误。
贝叶斯定理：当我们根据信息更新我们的初始结论是，我们获得了新的改进后的结论。
扩展你的决策树，以容纳不同的时间区间和增长率。
决策者所做的决定都是概率练习题。

市场均值：将整栋房子抽象为单一符号（平均值），然后追随其随时间变换的轨迹的旧式柏拉图策略，通常会导致错误和困惑。


---

# 现在已然衰朽者，将来可能重放异彩；现在备受青睐者，将来却可能日渐衰朽。

---

# 我们从不肯定，我们通常或多或少有些无知。
我们掌握的大多信息要么是不正确的，要么是不完整的。

---

### 决策过程
人类是懒惰的思考者。在解决问题的时候，人们会找出简单方法，其结果就是大难经常欠缺逻辑性。
当企业消减其研发预算而只关注眼前，可能在短期里可以产生较大利润，但更可能在将来的某个时刻，使自己置身更危险的竞争环境，同样，我们停止探索新观念，我们可能仍然能够在股市里遨游一段时间，但最可能的是，在明天的变革环境中，我们将自己置于不利地位。



---

# _对于一个手里只有锤头的人来说，他看到的每个问题都像是一枚钉子。_