# [摘录自【白板报】](https://github.com/zfy68/gitblog/issues/80)

原文见：[白板报 @BaibanbaoNet](https://twitter.com/BaibanbaoNet/status/1677649764324634626)

我的一位朋友，最近陷入了甜蜜的烦恼。因为买的书太多，他和家人之间产生了分歧。每次买书回家，都面临家人的质问： 怎么还买书？你买的书看完了吗？ 这个问题确实让他无言以对，因为他喜欢买书，且很多书连塑封都没有拆，就堆在家里的地上。 为了解决这个矛盾，他经常收到书的快递之后，拆了包装，把书塞到衣服里，藏到背包里，化整为零地带回家中。有一次，他一边喝着加糖的美式咖啡，一边对我说： 尽量不买书了，等我赚钱换房，买个有书房的房子。 我说，问题不在这儿。问题在于你的家人说的对。别的不说，你《红楼梦》看完了吗？ 他说刚刚读到第五十四回：史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣。 我说，好，那我来考你一个问题：你觉得，按照贾母的意思，她是希望宝玉娶谁呢？黛玉，宝钗，还是湘云？ 朋友思索了一下说： 我的直觉告诉我以上都不是。史太君大概率不会让宝玉娶一个亲戚。她还是会选一个名门望族的小姐，家底，模样，才德配得上宝玉的。这样便于政治联姻。 我说，你说对了，但政治联姻不是最主要的。最主要的是遮耻。 在清代的大户人家，不通过父母和媒妁之言，私定终身，会被认为是极大的耻辱，大到非用死不能掩盖的地步。 所以，当袭人听到宝玉误把自己看成黛玉表白心迹，她才吓得如同五雷轰顶。不是她害怕爱情的闪电，而是因为这事要是败露了，会死人的。 对于大家闺秀私定终身，贾母在第五十四回借着批判说书女先生的机会，早已表明了立场： 贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了。开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小一姐必是爱如珍宝。这小一姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了。比如男人满腹文章去作贼，难道那王法就说他是才子，就不入贼情一案不成？可知那编书的是自己塞了自己的嘴。 贾母其实话中有话，尤其是这一句： 只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼。 这话分明就是对宝黛说的，可能还捎带着湘云。意思就是： 如果你们胆敢对宝玉有想法，那么结果就是，鬼不成鬼，贼不成贼 当然组织上给你们安排，除外。 至于，黛玉嫁给宝玉，也更不可能，因为姨表可以成亲，姑表成亲会被人笑话。 民间管这叫：骨肉还家。意思是姑姑嫁出去，女儿又嫁过来，相当于骨肉还回来。所以是很难听的一句话。 我继续对朋友说，你看，你对红楼梦很有领悟力，只是需要进一步的精读。 接着我给他讲了任何商品都要买两次的道理。 这是我最近的感悟 所有你买的东西，其实都是买两次。第一次是你支付这个东西的价钱，一本书30元，一个相机2000元，一张游泳卡500元，等等……但是，仅仅支付了第一笔价钱，你还不能算拥有它。你还要支付第二笔价钱，读完一本书需要10小时，出去拍照需要整个周六下午，去游泳馆前后加起来至少3小时的时间。把这些时间加上去，你购买物品的价格远远不止是表面上的价格了。因此： 一本书 = 30元 + 10 小时 一台相机 = 2000元 + 4 小时 * 12 （假设你每个元抽出一个周末去扫街） 一张游泳卡 = 500 元 + 3小时 * 10 （假设是一张20次卡，你游10次才回本） 我们往往错把物品的第一次付钱当成它的真实价格，或轻松，或咬牙，买下了物品；而忘记了我们使它发挥效用时支付的第二笔价钱，才是真正昂贵的支出。 朋友听完，决定最近一段时间暂时不买新书，等读完《红楼梦》，通过了我的测试再说。 但我很怀疑他能否通得过，因为我准备的题目是王小山出的： 《红楼梦》中，年龄最小的是谁？ 参考答案：贾琏和尤二姐的儿子。 只半夜，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打了下来。(【第六十九回】 弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝)

